Buenos días, amigos míos. Hoy no vengo a
hablar de política como quien nos repiten
noticias ni de corrupción, como quien
señala con el dedo desde lejos. Hoy vengo
a hablar de algo más profundo, vengo a
hablar de los ladrones de cuello y
corbata, una enfermedad silenciosa que
entra por las puertas del poder, se
siente en el sillón principal. Y termina
creyendo que El País es su billetera
personal. ¿Pongo a consideración este
texto donde utilizo el humor para decir
verdades incómodas y creo sinceramente
que le gustará, porque detrás de cada
frase irónica hay una pregunta filosófica
muy seria, qué pasa con un país
cuando quienes deben cuidarlo?Aprenden
primero a saquearlo. A acompáñenme
amigos míos en esta reflexión, no solo
como una crítica a los corruptos, sino
como una invitación a mirar nuestra
sociedad con más conciencia, porque al
final la patria no se destruye únicamente
cuando alguien roba dinero, también se
destruye cuando el pueblo se acostumbra a
mirar el robo como si fuera parte
de nuestros genes. Y quizá
ahí se esconde el verdadero peligro, no
solo en la mano del ladrón que
roba, sino en el cómplice de quienes
al callar le otorgan impunidad. La
corrupción suele definirse como el abuso
del poder para obtener el beneficio
privado. Dicho en castellano debería de
dar. Alguien recibe las llaves de la
casa del pueblo y en vez de cuidarla
empieza a vender las ventanas, alquilar
la sala y poner el peaje para entrar en
el baño. Hay personajes públicos
que llegan al cargo, muertos de
hambre, con una mano en el
abdomen, la mirada perdida en el
horizonte y el discurso lleno de
palabras bonitas nobles, pueblo, futuro,
transparencia, desarrollo, cambio,
justicia social. Pero apenas se
acomoda en el sillón, descubren una
palabra mucho más musical para sus
oídos, presupuesto y entonces la vocación
de servicio sufre una mutación kafkiana.
Ya no se trata de servir
al ciudadano, sino de servirse con
cuchara grande, repetir el plato y
pedir postre con viáticos. Por
eso, la reflexión es simple, cuando un
político habla demasiado de sacrificio,
honestidad y amor al pueblo, conviene
revisar si no está abrazando al pueblo
para robarle la billetera.
El alcalde corrupto, por ejemplo, es un
artista municipal donde el vecino de una
pista con huecos, el de una oportunidad
de crecimiento. Combinado
con la tocino camuflado, donde el
ciudadano ve una vereda rota, el
veo una licitación con perfume de
vacaciones. Promete construir parques,
pero el único árbol que crece
es el árbol genealógico de sus
primos y cuñados contratados en su
gestión. La obra pública avanza
lentamente. Pero su casa de playa
aparece con una rapidez casi milagrosa,
como si lo hubiera construido y tu Santo
con casco de ingeniero.
El gobernador corrupto ya no juega en
cancha de barrio, él está en ligas
mayores con uniforme bordado, estadio
propio y árbitro comprado en oferta.
No se conforma con pintar bancas.
¿Cambiar focos o inaugurar semáforos
que solo funcionan cuando pase
a la prensa? No, no,
no el de suyen grande
hospitales, carreteras, colegios,
puentes, megaproyectos y cualquier
palabra que suene cara técnica
y difícil de fiscalizar. Todo
parece monumental. Hasta que 1
descubre que el puente no une dos
pueblos sino dos cuentas bancarias que la
carretera no lleva al progreso, sino va
directo al bolsillo de algún
incondicional testaferro y que el
hospital tiene más placas inaugurales que
médicos atendiendo habla con emoción de
descentralización. Y hay que reconocer el
talento descentraliza tanto el dinero que
nadie sabe si terminó en una obra
en una empresa fantasma o bronceándose en
una cuenta del Caribe. Su frase favorita
es que estamos trabajando por la región
o yo me sacrifico por mi pueblo
y pensándolo bien. Algo de razón
tienen trabajan tanto que el por la
región que la dejan cansada, endeudada
con casco de construcción pero sin
construcción, con primera piedra, pero
sin segunda, con expediente técnico, pero
sin obra y con el pueblo vigilando
el presupuesto como quien ve desaparecer
un barco en el horizonte.
El sacrificio también es admirable, se
sacrifican tanto que terminan
sacrificando las pistas, los hospitales,
los colegios, el agua potable y
hasta la paciencia del ciudadano. 1
ya no sabe si el gobierno
nacional fue creado para desarrollar el
territorio o para practicar ilusionismo
administrativo. Porque seamos sinceros,
a veces esos lugares no parecen
oficinas públicas, sino centros de magia
negra entre el dinero de los
contribuyentes. Se apagan las
luces alguien dice gestión transparente
y cuando vuelve la luz
el dinero ya no está,
solo queda una carpeta 3
sellos, 5 comisiones investigadoras y
un funcionario diciendo seriamente
preocupado, estamos evaluando
responsabilidades y así entre promesas.
Planos y presupuestos fantasmas la región
no avanza, se eleva, pero hacia
la deuda y el robo.
El congresista corrupto, en cambio, es
una especie más refinada, casi de
museo, no roba con pala robada,
con reglamento sello, proyectos de ley,
comisión investigadora y cara de
preocupación nacional. Tiene una rara
habilidad que la ciencia aún no
logra explicar. Puede dormir
profundamente durante el debate,
despertar justo para votar sin saber
por qué ni para qué y
cobrar puntualmente como reloj suizo y
luego declarar con una solemnidad digna
de funeral ostentoso que está defendiendo
la democracia. Es como un mueble
de lujo. Comprado con sobreprecio,
ocupa espacio, cuesta una fortuna
y nadie sabe exactamente para
qué carajo sirve, pero hoy
está brillando bajo las luces
del Congreso. Algunos prometen fiscalizar
el poder, pero apenas huelen
un privilegio, se fiscalizan solitos,
acrecientan su sueldo. Se aprueban
el bono se justifica en el
viaje, se bendicen la gasolina y
hasta le ponen viáticos a la
dignidad porque al parecer en política
la conciencia también necesita movilidad,
refrigerio y hospedaje 5 estrellas.
Y luego está el presidente
corrupto, la cúspide evolutiva del
descaro institucional. El campeón
olímpico del yo no fui
con banda presidencial incluida, llega
al poder prometiendo combatir la
corrupción. Caiga quien caiga, frase
preciosa, solemne, cinematográfica. De
esas que suenan a tráiler de película
patriótica con música de violines y
bandera en Cámara lenta. El problema es
que cuando empieza a caer gente, todos
caen hacia arriba. El asesor cae en
un ministerio, el amigo cae de un
directorio, el aportante cae una
embajada. Y el familiar cae un
cargo de confianza porque.
En esos gobiernos la gravedad no
existe solo el ascenso por parentesco.
El País espera que justicia él crea
una comisión, el pueblo exige respuestas,
el ofreció un mensaje a la nación,
la prensa pregunta por pruebas el habla
de unidad, la Fiscalía toca la puerta,
el descubre de pronto una profunda
preocupación por la democracia y cuando
la cosa se pone fea.
Aparece con voz grave, bandera detrás,
mirada de Marty, recién planchado.
Y cara de yo también estoy
indignado como si el escándalo hubiera
entrado solo a Palacio sin cita
previa, sin NIY burlando la seguridad,
mientras él estaba inocentemente ocupado
salvando la patria entre reunión, donas,
café y blindaje político.
Lo más admirable del corrupto es
su capacidad lingüística, nunca dice
robé. Él dice,
uh errores administrativos nunca dice.
Metí a mi primo, dice.
¿Se incorporó personal técnico de
confianza? Nunca dice, me descubrieron,
dice. Hay una persecución política
y jamás dice Manrique, sí
dice, mis ingresos tiene sustento
legal. Aunque el sustento parezca
escrito por un contador con fiebre
amarilla y una calculadora poseída.
El corrupto no firma contratos.
Firma novelas de misterio, superando
incluso Agatha Christie. Nadie sabe quién
ganó, por qué ganó, cuánto costó
ni por qué la obra parece
hecha con cemento adulterado. Las
empresas aparecen de la nada como
champiñones después de la lluvia y
casualmente siempre tienen experiencia. Y
exactamente y lo que se necesita, aunque
hayan sido creadas el martes anterior en
una cochera con wifi.
También domina el arte de la inauguración
puede inaugurar una escalera sin baranda,
una posta sin médicos, una carretera sin
asfalto y una plaza sin árboles. Lo
importante no es que funcione, lo
importante es cortar la cinta. La cinta
es sagrada. La cinta convierte cualquier
improvisación. Un logro histórico si
mañana inauguran una piedra, habrá
discurso, aplausos, foto oficial y un
cartel que diga gestion km.
El corrupto ama al pueblo, pero
lo ama de lejos lo habrás
en campaña, lo ves en los
mercados, le carga al bebé come
caldo de la olla común, se
toma fotos con señoras, promete agua,
luz, trabajo y esperanza, pero apenas
gana. Y desarrolla una alergia repentina
al ciudadano. Ya no saludas porque están
reunión, ya no responde porque estás
viendo su agenda, ya no camina por la
calle porque ahora se desplaza como si
fuera un al capone del siglo 21.
¿Y, qué decir de sus defensores? Siempre
aparece alguien explicando que todos
roban, pero es que al menos hace
obras. Gran argumento moral con esa
lógica, si un ladrón te roba el
televisor pero te deja el control remoto,
habría que agradecerle por su bondad.
Otros dicen, no hay pruebas, claro,
porque el corrupto jamás deja pruebas,
deja consultorías, recibos ambiguos,
transferencias creativas y audios donde
todos hablan en clave como si
fueran espías de la caja b.
El corrupto, además, tiene un don
misterioso, convierte el dinero público
en milagros privados en esa muerto
de hambre y sale con terrenos,
tarjetas, departamentos, relojes Rolex y
una humildad tan grande que no
cabe en su nueva mansión. Cuando
le preguntan. ¿Cómo lo logró? Responde
muy suelto de huesos con mucho
esfuerzo y 1 no puede negar
que esfuerzo sí hubo esconder tanto
dinero sin despeinarse requiere
disciplina, corazón de bandido y una
falta de vergüenza admirable. Pero no
todo es culpa del corrupto, él
no actúa solo. Necesita
un ecosistema de sabandijas,
aduladores, operadores, testaferros
asesores, amigos con empresa,
periodistas alquilados, funcionarios
mudos y ciudadanos resignados.
La corrupción es como una orquesta
1 toque del contrato, otro toque
del sobre otro toca la firma,
otro toque del silencio y al
final todos interpretan la misma
sinfonía, concierto para bribones y
presupuesto en fuga mayor, lo más
cómico. Si no fuera tan trágico.
¿Es que el corrupto simple se indigna
cuando lo investigan se lleva la mano al
pecho, mira al cielo y pregunta, por qué
allí, Dios mío, por qué a mí? ¿Hombre?
Quizá porque la obra que costó como
hospital quedó como Kiosko y la empresa
ganadora tiene la dirección de la clase
de tu cuñado. Pero
no, para él todo es coincidencia en su
mundo. Las coincidencias viajan en
camioneta 4 por 4 y tiene en cuenta
offshore. El corrupto
no tiene la justicia. Teme al
archivo Excel un buen cuadro de
gastos puede hacer más daño que
sin discursos patrióticos, porque ahí
entre columnas. Montos, fechas
y proveedores aparece la verdad desnuda
sin banda presidencial mi chaleco de
campaña. Y la verdad cuando
no tiene maquillaje suele ser bastante
grosera. Por eso
cuando un alcalde. Un
gobernador, un congresista o un
presidente corrupto habla de servir al
pueblo. Conviene asegurarse si no está
confundiendo el verbo servir con su
infinitivo servirse, porque hay
funcionarios que están prometiendo dejar
huella y vaya que la dejan huella
digital en contratos vuela bancaria en
depósitos. Y buenas psicológica en un
país que ya no sabe si reír
o llorar o pedir devolución con sentencia
judicial. Al final el corrupto es
un personaje profundamente optimista.
¿Cree que nadie se dará cuenta que todo
se olvidará que el pueblo se cansará, que
la justicia se desbordará y que la
memoria colectiva tiene la duración de un
whatsapp?A veces acierta, pero
también se equivoca. Porque siempre
entran a la cárcel. Porque
cada vez hay más ciudadanos que ya
no aplauden la cinta, sino que preguntan
cuánto costó la quisiera. Ya nos
emocionan con la foto, sino que revisan
la factura. Ya no creen en el
político que grita honestidad con la
misma boca con la que negocia canalladas
en voz baja. Y ese
es el principio del fin para el
corrupto, cuando el pueblo deja de ser
público, empieza a ser auditor y
fiscalizador. Porque un país
no se hunde solo porque existan ladrones
con cargo se hunde cuando la gente
se acostumbra a llamarlos autoridades
cuando en realidad son ladrones de cuello
y corbata. Por eso, cuando el corrupto
Levante la mano para jurar por la
patria, conviene mirarle bien los dedos.
No vaya a ser que mientras promete
servirla. Y este calculando cuánto pesa
la billetera nacional y si algún
día lo vemos llorando frente a
cámaras diciendo que todo fue un
malentendido, recordemos con serenidad
filosófica. Que hasta yo que
en ese en pleno día buscaba un hombre
honesto o una lámpara encendida, pero en
nuestro caso habría que buscarlo con
linterna enlace. Excel avanzado,
auditoría y por si acaso con un detector
de metales. Amigos míos,
feliz día del padre.
Gracias por el amor y el esfuerzo
silencioso de todos los días. Gracias por
el bienestar de su amada familia.
Gracias por ser ejemplo de honor
y perseverancia que la honestidad, la
gratitud y el amor sea su
estrella. Feliz día, gracias.